Eu, pessoal, tudo bem?
Sou professor Marco Marrafão e hoje nós vamos conversar em quatro blocos
sobre a teoria da nova constitucional, este grande curso que nós temos
que é o curso de Pós-Veduação em Direito Comuncional
e a D da Academia Brasileira de Direito Comuncional.
É um tema muito importante, é um tema que nós vamos estudar
as bases do direito conchonal, é importante dizer que o tamanho do edifício de vocês,
a gente sempre tem que lembrar isso, vai ser dependente do tamanho da base, da etapa de formação,
e a teoria da nama conchonal é uma matéria que ela é estruturante para o estudioso direito conchonal.
Se você é mais distrado, você precisa saber teoria da nama conchonal para entre os limites
e as possibilidades da efetividade, da eficaz social, da constituição da República.
Se você é um membro do Ministério Público, da Polícia, se você é um editor da receita,
se você é um advogado, todos essas matérias do nosso dia a dia, nossos estudos jurídicos,
dependem dos limites das possibilidades do campo de incidência, validade, vigência, da nama conchonal.
Esse tema fica cada vez mais animado, cada vez mais debatido, especialmente quando nós pensamos
no contexto do chamado pensamento post-positivista. Nós sabemos que, de algum tempo,
nós falamos sobre normatividade de princípios, nós falamos a diferença ação entre princípios e regras,
isso implica uma nova forma de relacionamento da constituição com as leis infra-constitonais,
então é muito importante que a gente possa defender e entender esse conceito no contexto
desse novo pensamento, do novo conchonalismo, para que a gente possa avançar na juridição
conchonal, ou seja, no campo de abrangência, eficácia e aplicação da constituição da República.
Então, esse tema da teoria da norma, ele vai nos ajudar a trazer subsídios para que a gente possa compreender.
E para que isso se torna de maneira mais clara, sempre tem o ditóleo, a gente,
é preciso entender que as grandes codificações na história do direito são jovens,
não tem um direito milenar. A gente fala, olha, codificações em merda e ematresenta,
entre 300 e pouco anos atrás, enquanto nós temos o história do direito
que ele é muito mais voltada a praxis, a uma tópica jurídica, a sentada do direito real,
o direito vivido da vida como ela é. Então, muito importante, eu vou resgatar um pouquinho
pra vocês os conceitos pelas quais se desenvolve a teoria da norma conchonal
e esse conceito passa pela compreensão, próprios sentidos e usos da palavra com a constituição.
Eu sei que todos aqui domínam a ideia de constituição, sabe que é a lei maior,
que é a lei fundamental, ela é o fundamento de validade de todos os sistemas jurídicos normativos,
mas é importante que também a gente possa compreender qual é o significado
da ideia de constituição enquanto o lei fundamental a partir de diferentes visões.
Uma vez que nós trabalhamos a teoria da norma constitucional, no contexto da modernidade,
a era das codificações, os grandes sistemas comunsionais, a era da modernidade.
Tudo bem? Então, o professor Canotiro, ele tem pra gente só a lei,
a lei acompanha comigo no slide, o professor Canotiro, ele tem uma classificação muito importante
pra gente poder iniciar esse debate, ele fala sobre sentidos e usos da palavra constituição.
E o primeiro sentido de uso que ele traz pra gente é justamente o sentido de uso descritivo,
ou seja, nesse conceito, nessa categoria, a gente vai defender a seguinte ideia,
o que significa uma construção em sentido descritivo?
Então, eu gostaria de convidar vocês a fazer comigo uma viagem, uma viagem, uma nave espacial.
Imaginemos uma tribua alienígena em Marte, e a gente tá nessa nave espacial em Marte
e lá a gente descobre que esses alienígenas não têm escrita.
Mas você percebe que eles têm uma forma de organização social pra que eles possam viver em comunidade.
Nessa forma de organização social, você começa a verificar que há constâncias na conduta,
ou seja, certas condutas são frequentes na vida real daquela sociedade organizada.
E a gente, a nossa nave espacial, tá olhando ao funcionamento daquela tribua de alienígenas.
Esses alienígenas, então, você começa a perceber, é uma sociedade diferente.
Eles têm lá, nasce uma criança, a criança não é ligada ao pai e a mãe tão somente.
Ela é da coletividade, todos cuidam da criança.
E você tá ali observando como observador externo, tá verificando que aquela organização funciona.
Effectivamente, não só os pais, mas toda a tribua de alienígenas cuidam dessa criança.
Você percebe que sempre quando há um conflito entre membros entre os próprios alienígenas,
marcianos, há sempre uma pessoa com uma pintura especial que é quem vai decidir esse conflito.
Seria o que nós temos como um magistrado pra aquela tribua.
Você percebe que há um conselho de anciãs, são as senoras mais idosas da crise alienígenas,
e esse conselho de anciã é que faz um julgamento supremo daquela tribua.
Então, pra que há de sabedoria, a prodência, o conselho de anciãs, das senoras que trazem aí
essa manifestação do poder feminino aliada à experiência, é que vai decidir, por exemplo, ter uma sensíveis,
como fazemos a guerra ou mantemos a paz entre os atribos.
E você percebe que essa constância sempre se verifica.
Então, a gente pode dizer de maneira bastante tranquila que há ali uma constituição,
mas não uma constituição escrita, o livrinho bonitinho, como a gente acostuma a estudar,
a sistema de sede organizado, há uma constituição porque existem leis fundamentais
que são leis costumeiras, oriundas de uma prática reiterada se tornam institucionais
e essas leis, essas normas são seguidas pelos membros atribos.
Ninguém trata o filho de maneira individualista todo mundo respeita a deção do juiz que julga os marcianos
e quando vai fazer guerra antes passa pela aprovação ou não da do conselho de anciãs.
Então, o que nós podemos dizer é que essa tribo só é organizada, só é organizada,
porque existem leis de organização.
Leis fundamentais que fazem com que essa tribo seja o que ela é.
E é esse o conceito mais imediato de constituição, a construção enquanto o lei fundamental,
é aquela lei que se você alterar, você altera o modo de organização social,
o modo de organização seja o ver estado, o modo de organização estatal, de uma determinada sociedade.
Por isso é esse sentido de fundamental.
E é nesse contexto que nós entendemos que há a possibilidade de se falar, existe uma construção
em sentido descritivo nos ensina nosso mestre de conhímbra para o seu canotírio,
naquele livro bastante grande, bastante volumoso sobre teoria da construção,
grande monumento e da jurisprudência mundial dos juristas mundiais para o seu canotírio.
Então, a gente pode afirmar, olha, todos os países,
por mais atrasados, mais de um vídeo que sejam, possuem uma construção em sentido descritivo
quando eles formarem uma sociedade organizada,
porque esse é uma sociedade organizada, isso significa que existem leis de organização.
Então nós, ali enignas, quando nós voltamos com aquela lupa que nós fazemos,
nós começamos a identificar as leis costumeiras em razão das conductas fequentes,
ou seja, a leis, porque as conductas dos habitantes daquela tribolia nígina
são perceptíveis, elas regulam as conductas, a leis que regulam essas conductas.
Então, em sentido descritivo, nós temos essa ideia de que todos os países possuem uma construção.
Isso vai fazer com que? Nós não colocamos nenhum juízo de valor,
nenhuma forma moral acerca do que, se essa constição descritiva, ela é boa, ela é ruim.
Ela é apenas a expressão de uma dada realidade.
Ela é o espelho dessa dada realidade.
A realidade, por essência, ela desespeita ao mundo do ser das coisas como ela são,
ela não expressa exatamente aquilo que nós gostaríamos que ela fosse.
Ou seja, o mundo do dever ser, para vocês gravarem meio isso, nunca se esqueçam.
Sempre assim, o mundo do ser nem todos são felizes.
O mundo do dever ser, todos deveriam ser felizes.
Então, ao que nós mais queremos, que as pessoas sejam felizes, que todo mundo vive em paz,
cada um com pessoas obrigações, no humor e a vida dos outros,
se a gente pálise ver nossa vida feliz, então, quando as pessoas são felizes, o mundo vai melhor.
Então, no mundo da realidade, nem todos são felizes. No mundo da norma, o dever ser, todos deveriam ser felizes.
Então, quando nós falamos em sentido descritivo, nós não colocamos nenhum juízo de valor,
nenhuma avaliação ética ou moral sobre essa realidade.
Mas, apenas aferimos que existem leis fundamentais, nesta realidade, que operam como normas funcionais,
aí, nossa tema percebam, estou tentando fazer para vocês a dimensão realista,
ou, sem te estudar, os autores mais contemporâneos,
quando nós falamos em feio de grande laçale, a dimensão sociológica do que é uma lei fundamental.
Sem te ver, para a Cauchemite, aí nós falamos o quê?
A dimensão política da ideia de lei fundamental, mas também, mas estão inscritas numa dimensão,
uma dimensão realista das coisas como a lação, daquilo que se expressa da norma constitucional,
expressa pela realidade, não estamos falando de normas escritas por enquanto.
Está certo? Então, nesse sentido, temos uma construção que é o espelho de uma realidade,
essa construção, então, ela apenas regula e não necessariamente a escrita, ela pode ser costumente.
Tudo bem? Só que nós sabemos que a mídia que a sociedade se desenvolve não dá para depender
só do costume. As leis precisam ganhar o certo formalismo, o costume demora muito para se alterar,
primeiro demora muito para se impor, um costume para se cristalizar e se tornar uma instituição,
ele demora um tempo. E também nós sabemos que para alterar aquela realidade,
muitas vezes, poderia demorar séculos quando nós estamos falando de um direito costumero
ou de normas constitucionais, que são normas fundamentais, oriundas da base social.
Então, o nosso congioneiro já trabalha com uma segunda dimensão. Qual é essa segunda dimensão?
É isso a mente a dimensão documental. Isso que vai dizer o nosso professor Canotilho?
Na dimensão documental, nós temos uma perspectiva e que nós não mais trabalhamos apenas com o costume,
mas a realidade sociológica, a descrição da realidade sociológica.
Nós já começamos a formalizar, em documentos escritos, essa dimensão através de uma carta,
através da procedimentalização, da criação de novas regras para aquela sociedade,
através da estruturação das competências, que nós chamamos, pauta mínima.
Então, agora, a gente volta à nossa tribo de alienígenas marcianos, a gente diria,
vamos então escrever, coloca aí num documento, não existe propriedade familiar dos filhos,
os filhos são cuidados por toda a coletividade. Eu espero.
O juiz tem competência para dirimir os conflitos internos.
O conselho de anciãs é que decide a prova a guerra ou a paz.
Então, você começa a documentar, a formalizar, essa é a dimensão documental.
Já faz uma pequena passagem do mundo do direito realístico, sociológico, do direito costumero,
para um direito formalizado. Então, a dimensão documental tem essa característica.
Só que essa passagem é muito fraca, como eu disse assim, ela ainda é muito tênua, por quê?
Ela apenas vai retratar, ela vai tirar uma foto espelho daquela realidade,
é algo como a ideia de conchonsemante, fala leves, e isso significa o quê?
Que ela é um espelho também, não coloca o juiz de valor, ela apenas começa a ter traços de normatividade,
ela apenas começa a ter traços de devercer, aliás, ainda não tem devercer, desculpe.
Ela apenas começa a ter traços de formalidade, de formalidade,
um pouco traste de devercer, desespeito a criação de novas leis, a criação de novas hegas.
Então, essa dimensão documental também precisa ser visto.
Nós já trabalhamos, vocês estudam bastante isso, nós já trabalhamos com a dimensão de uma construção normativa.
E quando nós salamos de construção normativa, sempre vem aquele nome, né?
Do Conrad Hesse, nosso grande pensador juíste alemão,
que vai sintetizar esses conceitos que dominaram a pauta contemporânea do conchonalismo,
não só o brasileiro, mas do conchonalismo mundial.
Então, nós vamos dizer, ainda seguindo nossa característica, nossa itiderário começa a ter que atirar,
que existe uma dimensão normativa, um sentido uso normativa do fenômeno constitucional.
Esse sentido uso normativa, ele já expressa um devercer.
Veja, quando nós salamos um sentido uso descritivo,
que é o primeiro que nós estamos falando de um direito não escrito,
onde você encontra uma determinada comunidade e você já é tende, já possui,
regras de conduta e efetivamente são cumpridas pelos cidadãos ainda aqui,
sejam transmissíveis pela viola ou pela via do costume, não pela via escrita.
Aqui nós estamos falando de dimensão de documentação,
mas tanto a descritiva conta documental ainda dependem,
não dependem da realidade, dependem da base socialógica,
ela não expressa um bias de transformação social.
Por isso que nós salamos no sentido normativo, nós salamos uma pauta
que inclui os ideais do conchonalismo contemporâneo.
Quais são esses ideais?
Primeiro, a ideia de uma lei superior,
que vai limitar o poder,
vai regular e vai estruturar o estado.
Segundo, a ideia de que essa lei superior vai tabelese a tripartição de poderes.
Precisa ser três? Não, portanto, é divisão de poderes.
Vamos imaginar que é perfeitamente possível dentro do conchonalismo
que há de uma divisão de poderes em cinco.
E terceiro, uma pauta de garantias,
direitos fundamentais, um conteúdo material.
Ter umas três grandes bandeiras do conchonalismo.
A ideia de uma lei escrita superior que racionaliza o poder,
a importância da divisão de poderes,
a gente estuda ele na forma tripartite,
e, enfim, a importância da própria direita de cigarretias fundamentais
é dimensão material das três principais,
as três maiores bandeiras do conchonalismo contemporâneo.
Que nós estamos dizendo?
Ah, agora não basta refletir a realidade.
Agora tem que construir um modelo que está de acordo
com os cânones, com os ícones do conchonalismo democrático contemporâneo.
Essa é a ideia fundamental.
É a ideia que nós precisamos avançar para construir um novo tempo.
Essa ideia da Constituição brasileira de 1988.
Vocês já imaginaram se a conchonalista 1988
tivesse uma amazementemente descritiva, como seria?
Terrible, né? Ela seria assim.
Não existe direita moradia, o direito da saúde não é aplicável,
o mínimo não é digno, você não diz isso, ela diz, olha,
todos têm direito da saúde.
Então ela empolhe um dever ser, dever ser,
e significa um projeto de construção de uma data sociedade.
E esse projeto, aí nós vamos falar um pouquinho sobre esse,
mas detalhado, vai depender justamente dessa dialética entre a capacidade
dos agentes públicos da própria sociedade,
em fazer a transformação a eficácia desse projeto
e as condicionantes da realidade fática.
Então a grande diferença guardem bem, é justamente isso.
A dimensão normativa, ela coloca um dever ser,
coloca algo que deve ser transformado com o olhar para o futuro.
Então quando nós falamos de teoria da alma constitucional,
no mundo contemporânea da modalidade, nós estamos falando
desta perspectiva de dever ser, de uma constituição normativa.
Tudo bem? Mas quando falamos em uma questão, em geral,
é possível que você me diga, olha, professor,
a norma constitucional pode ser realista ao invés de um texto escrito,
pode, dependendo do sentido e uso de construção que você está falando.
Então você está falando desse sentido descritivo,
nós vamos analisar. No Brasil, você sabe que a imp遒ção
constitucional impôs sobre grandes fortunas. Qual é a lei que tem a eficácia plena?
A próprio, o texto da construção,
ou a base sociológica política que nunca concretiza esse mandamento?
Então há uma base, uma normatividade constitucional realista,
lógico que no direito constitucional nós damos o direito constitucional formal.
Mas é importante dizer que a normatividade constitucional,
as verdadeiras normas, constitucional direão la sale,
numa dimensão descritiva sociológica ou ainda política,
poderia estar na realidade. Nosso estudo se foca nas normas jurídico-formais.
Mas é importante dizer essa dimensão para que nós possamos
melhor compreender esse nome. Tá certo?
Então vamos lá, uso descritivo, uso documental, uso normativo.
A partir daí nós conseguimos estabelecer uma boa leitura
do fenômeno da normatividade constional para que nós possamos
avançar e entender a força da modernidade,
já que o movimento constionalista, isso é a maior força,
sua maior presença, ele é tipicamente moderto.
Tá bem? Ele é tipicamente moderno. Nós vamos encontrar traços
de constionalismo na antiga agressa,
quando se fala na ideia de lei, separação de poderes,
ali por castas sociais, a aristocracia, a monarquia
e a democracia, a parte do povo, e vamos encontrar traços
de constionalismo no período mais antigo, mesmo na República Romano.
Mas o constionalismo seria o compromisso da lei,
superior da lei que estrutura de vídeo de poder,
direitos fundamentais, apenas na modernidade.
Para a gente encerrar, então, nunca se esqueçam.
Estados direitos trabalham com controle e previsibilidade
da intervenção do estatal. Correto?
Se nós temos isso, nós precisamos então fazer uma limitação jurídica
do poder daí por que a ideia de imperio da lei,
a lei é superior à vontade, o que exige controles de constionalidade,
daí por que o princípio da legalidade,
daí por que a separação dos poderes,
daí por que os direitos fundamentais,
e tudo isso, como nós estamos em princípio da legalidade,
essa parção de poderes e proteção dos direitos fundamentais,
vai estar com substanciado, no primeiro momento,
no chamado consto-sonalismo liberal,
que é as construções de uma pauta mínima de temas
que vai levar a chamada emergência das grandes codificações
e exigência de sistematização do direito.
Tudo bem? Então, no próximo bloco, a gente começa a falar
sobre este tema, lembrando que isso é o bloco 1
do nosso curso de direito constional da poja doação
e direito constional da academia brasileira e direito constional
versando sobre teoria da norma constrissional.